Andrei Nikolaevich Kolmogorov (em russo: Андрей Николаевич Колмогоров; Tambov, 25 de abril de 1903 — Moscou, 20 de outubro de 1987) foi um matemático soviético, que fez contribuições significativas em teoria das probabilidades, topologia, lógica intuicionista, turbulência, mecânica clássica, Teoria Algorítmica da Informação e análise de algoritmos.
Kolmogorov participou das principais descobertas científicas do século XX nas áreas de probabilidade e estatística, e em teoria da informação. Autor da principal teoria científica no campo das probabilidades: a teoria da medida, que revolucionou o cálculo de integrais, permitindo que as integrais fossem generalizadas para domínios "exóticos" (para além da integral de Riemann, a integral de Lebesgue).
Um de seus principais trabalhos publicados foi "Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung" ("Fundamentos de Teoria das Probabilidades"), em que ele lança as bases da axiomatização da teoria das probabilidades e esboça o que seria a teoria da medida. 
Como grande cientista, Kolmogorov recebeu diversas honrarias ao longo de sua carreira. Em 1939 foi eleito para a Academia de Ciências da URSS. Recebeu um dos primeiros prêmios científicos dados pelo estado soviético em 1941, o prêmio Lenin de 1965, a Ordem de Lenin em seis ocasiões diferentes, a Medalha Lobachevsky em 1986, entre outros. Também foi eleito para inúmeras outras academias e sociedades científicas, como por exemplo a Sociedade Estatística Real de Londres em 1956.
Kolmogorov teve muitos interesses fora da matemática, em particular na forma e estrutura da poesia russa do autor Pushkin. 
